基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-13 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 将~\ref全改为\ref

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\footnote{https://blog.google/products/search/introducing-knowledge-graph-things-not/}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的(\textit{头实体}, \textit{关系}, \textit{尾实体})三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图~\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果推断以避免局部结构差异对表示结果的影响。同时知识图谱表示学习过程无法清晰地评估实体和邻域节点对表示结果的贡献程度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务和稀疏知识图谱上的推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理和稀疏知识图谱上的推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
本文的整体技术路线图如图~\ref{1_Total}所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、邻域信息和层次信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

@@

通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。
其中本章涉及到的相关符号及定义如表~\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & d维的欧氏空间\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & p-范数\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算\\
    $\bmod$ & 求余运算\\
    $\rho$ & 半径坐标\\
    $\theta$ & 角坐标\\
    $m$ & 消息变量\\
    $h$ & 节点信息变量\\
    $\alpha$ & 注意力权重\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图~\ref{2_NORMAN}展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的消息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。
同时，知识图谱中的实体类型和关系类型存在长尾分布的情况。以FB15K-237知识图谱为例，图谱的实体类型和关系类型的知识数量分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示。可以发现知识图谱中的一小部分实体类型对应了大部分的知识数据，而大部分实体类型则只有很少的知识数据。同时可以发现，关系类型的知识数量分布分布情况也同样呈现长尾分布情况。
上述问题对模型的知识图谱表示能力提出了较高的要求，即模型需要能够表示知识图谱中的层次信息，同时还要考虑知识图谱中实体类型和关系类型的知识数量呈现长尾分布的特点，能够对不同类型的实体和关系进行区分。
对此，本文构建了层次信息提取模块，能够在捕获知识图谱层次信息的同时对不同关系类型进行区分，提高知识图谱表示学习模型的效果。
% 这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% 需要注意的是，一般情况下位于高层次级别知识数量相对较少，位于低层次级别的知识数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的关系类型和知识数量的分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示，可以发现关系类型数量呈现长尾分布的情况，只有少量关系类型的知识数量较多，更多关系类型则对应的知识数量相对较少。同时对于关系类型进行分析，可以发现知识数量多的关系对应的层次级别一般较高，例如超过五千条知识的关系类型包括了\textit{Profession}和\textit{LocationContains}等高层次关系类型，相应的，知识数据量少的关系类型则集中在低层次级别。这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[实体类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_a.pdf}
    \label{2_LongTail_a}
  }
  \subfloat[关系类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_b.pdf}
    \label{2_LongTail_b}
  }
  \caption{知识图谱实体类型和关系类型的长尾分布情况}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

@@

\subsection{层次信息提取模块概览}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了层次信息提取模块。
如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图~\ref{1_KG}中所示，对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系。
因此，为了更好地捕获知识图谱中的层次结构信息，本文选择使用极坐标系编码模型对知识图谱进行编码，这是因为极坐标系上任意一点的位置是根据其到极点的距离$\rho$（半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（角坐标）所唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点（半径坐标模量较小）的位置，将层次较低的内容映射到远离极点（半径坐标模量较大）的位置，从而能够对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分不同实体和关系，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在圆周上，从而提高知识图谱表示效果。上述思路在具体实现的过程中主要是通过模块的评分函数进行实现的。
此外，在表示空间的选择方面，本文选择欧氏空间作为知识表示空间，主要是因为可以将极坐标系下的欧氏距离度量函数融入评分函数中，从而保证知识图谱表示学习过程的正确性。

综上所述，本节构建的层次信息提取模块的结构如图~\ref{2_Layers}所示。可以发现，模块主要是采用极坐标系编码器将知识图谱映射到欧氏空间，并通过半径坐标区分不同层次的实体和关系，通过角坐标区分不同类型的实体和关系。
图中包含了四种不同类别的节点，但节点$e_2$和$e_4$的半径坐标模量相等，说明两个节点位于同一个层次。
完成模型训练的层次信息提取模块能够将知识转换成表示向量，同时能够通过半径坐标向量聚类的方式获取实体和关系的层次级别，从而可以为其他模块提供支持。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_Layers}
  \caption{层次信息提取模块结构图}
  \label{2_Layers}
\end{figure}

@@

通过应用公式~\ref{equation_distance}，可以采用翻译模型得分函数，实现知识三元组$(h, r, t)$的评分。

@@

\subsection{半径坐标聚类}
使用极坐标系编码器完成知识图谱编码后，得到的表示向量主要包含两部分，分别是半径坐标向量和角坐标向量，其中的半径坐标向量包含了实体和关系的层次信息。
需要注意的是，半径坐标向量表达的层次信息是在连续空间上的，并且需要通过计算向量的模量来获取具体的层次，这导致半径坐标向量无法直接为后续模块提供清晰的层次信息。
为了方便后续模块直接获取实体和关系的层次信息，本节通过聚类算法将半径坐标向量转化为一系列离散的整数，作为实体和关系的层次级别。具体而言，模块采用K-Means聚类算法，对实体和关系的半径坐标向量进行聚类，从而将知识转换为K个层次。其中$K$为超参数，需要根据具体的知识图谱调整为不同的K值。具体过程如算法~\ref{algorithm_kmeans}所示
完成聚类过程后即可得到知识图谱上所有实体和关系对应的的层次级别，范围是从0到$K-1$的连续整数值，可以为后续模块提供层次级别信息。
\begin{algorithm}[tb]
	\caption{层次信息提取K-Means模型训练算法}  
	\label{algorithm_kmeans}
	\begin{algorithmic}[1]
  \Require 半径坐标向量集合$D$, 停止阈值$\epsilon$
  \Ensure 半径坐标向量对应的层次级别集合$H$
  \State $\operatorname{Initiate}_{i=1, \cdots, K}(\bm{c_i})$ // 初始化聚类中心
  \State $n \leftarrow \operatorname{Length}(D)$ // 获取$D$的数据数量
  \Repeat 
  \For{$i \leftarrow 1$ to $n$}
  \State $\bm{\rho}_i \leftarrow \operatorname{Get}(D, i)$ // 获取$D$中的第$i$个向量
  \State $h_i \leftarrow \operatorname{argmin}_{j=1, \cdots, K} \|\bm{\rho}_i - \bm{c}_j\|^2$ // 选择最近的聚类中心作为层次标签
  \EndFor
  \Until{$\sum_{i=1}^{K}\|\bm{c_i^{t}} - \bm{c_i^{t - 1}}\|^2 \leq \epsilon \mid t = \operatorname{NumberOfRepeat}()$} // 当聚类中心变化小于$\epsilon$时结束
  \State \Return $H = \{h_1, \cdots, h_n\}$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{因果推断模块构建}
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异。
图~\ref{2_LocalStructure}显示了知识图谱NELL-995的两个节点的邻域子图，可以发现两个节点的邻域结构具有较大差异，在这种情况下使用相同的消息传递聚合方式会忽略这种邻域结构差异，从而降低知识图谱表示效果~\cite{chen2020measuring}。
换而言之，节点的邻域结构是一种重要的信息，在知识图谱表示过程中需要加以重视。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[“太阳鱼”节点邻域子图]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_LocalStructure_a}}
  \subfloat[“大比目鱼”节点邻域子图]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_LocalStructure_b}}
  \caption{知识图谱邻域结构差异}
  \label{2_LocalStructure}
\end{figure}
为了解决节点邻域结构差异问题，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如采用注意力机制评估每个邻域节点的贡献。
然而训练图注意力机制难度较高，需要数据集提供大量标记数据，因此在对小规模数据集进行表示学习时就难以取得令人满意的效果~\cite{knyazev2019understanding}。
针对上述问题，本节提出了因果推断模块，该模块能够通过因果推断方式分析邻域结构差异，并根据神经节点的邻域信息决定是否接收来自邻域节点的消息，从而减少邻域结构差异对知识表示的影响。
同时，模块不采用深度学习模型而是采用SVM（Support Vector Machine，支持向量机）模型构建二元分类器，从而保证模块能够利用少量数据进行充分的模型训练。

@@

\subsection{因果推断获取因果效应条件}
因果推断的目标是评估变量之间是否存在因果性，如果有，则分析变量间具体存在怎样的因果性，也就是因果效应。
以药品效果分析为例，设定药品数量为$X$，患者症状为$Y$，则现有机器学习的主流方法是学习$X$与$Y$之间的相关性，即探索在条件为$X$的情况下$Y$的情况是怎样的。
因果推断方法则更进一步，首先通过因果发现过程分析变量间的因果性并得到因果图，随后通过因果干预的方法随机地调整变量的值，获取因果干预后的结果并与现有事实进行比较，最终获取变量间的因果效应。
仍以药品效果分析为例，采用因果推断的方法对药品效果进行分析，则一种可行方案是：首先通过因果发现评估药品数量和患者症状间是否有因果性，这里我们认为两者存在因果性，并构建了如图~\ref{2_CausalEffectMedicine}所示的因果图。
随后采用因果干预的方法，在安全剂量的范围内随机地调整药品数量并记录调整后得到的结果（患者症状），之后将调整后得到的结果与原有结果进行比较，并最终确定$X$与$Y$之间的因果效应。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_CausalEffectMedicine}
  \caption{药品数量与患者症状因果图}
  \label{2_CausalEffectMedicine}
\end{figure}

>>>>

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\footnote{https://blog.google/products/search/introducing-knowledge-graph-things-not/}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的(\textit{头实体}, \textit{关系}, \textit{尾实体})三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果推断以避免邻域结构差异对表示结果的影响。同时知识图谱表示学习过程无法清晰地评估实体和邻域节点对表示结果的贡献程度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务和稀疏知识图谱上的推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理和稀疏知识图谱上的推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
本文的整体技术路线图如图\ref{1_Total}所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、邻域信息和层次信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

@@

通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。
其中本章涉及到的相关符号及定义如表\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}clcl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 & 符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & $d$维欧氏空间 & $h$ & 节点信息变量\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & $p$范数 & $v_h$ & 层次差异得分\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算 & $v_d$ & 决策差异得分\\
    $\bmod$ & 求余运算 & $v_c$ & 预测置信度得分\\
    $E(\cdot)$ & 期望计算 & $v_l$ & 推理距离得分\\
    $\rho$ & 半径坐标 & $\alpha$ & 注意力权重\\
    $\theta$ & 角坐标 & $D$ & 数据集合\\
    $Y$ & 潜在结果 & $\lambda$ & 权重\\
    $X$ & 背景变量 & $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    $W$ & 处理 & $\gamma$ & 固定边界值\\
    $P$ & 分配概率 & $K$ & 层次类别数\\
    $n$ & 邻域节点变量 & $L$ & 最大消息传递距离\\
    $m$ & 聚合消息变量 & & \\
    % $h$ & 节点信息变量\\
    % $v_h$ & 层次差异得分\\
    % $v_d$ & 决策差异得分\\
    % $v_c$ & 预测置信度得分\\
    % $v_l$ & 推理距离得分\\
    % $\alpha$ & 注意力权重\\
    % $G_{neighbor}$ & 知识图谱邻域子图\\
    % $D$ & 数据集合\\
    % $\lambda$ & 权重\\
    % $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    % $\gamma$ & 固定边界值\\
    % $K$ & 层次类别数\\
    % $L$ & 最大消息传递距离\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图\ref{2_NORMAN}展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的消息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。
同时，知识图谱中的实体类型和关系类型存在长尾分布的情况。以FB15K-237知识图谱为例，图谱的实体类型和关系类型的知识数量分布情况如图\ref{2_LongTail}所示。可以发现知识图谱中的一小部分实体类型对应了大部分的知识数据，而大部分实体类型则只有很少的知识数据。同时可以发现，关系类型的知识数量分布分布情况也同样呈现长尾分布情况。
上述问题对模型的知识图谱表示能力提出了较高的要求，即模型需要能够表示知识图谱中的层次信息，同时还要考虑知识图谱中实体类型和关系类型的知识数量呈现长尾分布的特点，能够对不同类型的实体和关系进行区分。
对此，本文构建了层次信息提取模块，能够在捕获知识图谱层次信息的同时对不同关系类型进行区分，提高知识图谱表示学习模型的效果。
% 这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% 需要注意的是，一般情况下位于高层次级别知识数量相对较少，位于低层次级别的知识数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的关系类型和知识数量的分布情况如图\ref{2_LongTail}所示，可以发现关系类型数量呈现长尾分布的情况，只有少量关系类型的知识数量较多，更多关系类型则对应的知识数量相对较少。同时对于关系类型进行分析，可以发现知识数量多的关系对应的层次级别一般较高，例如超过五千条知识的关系类型包括了\textit{Profession}和\textit{LocationContains}等高层次关系类型，相应的，知识数据量少的关系类型则集中在低层次级别。这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[实体类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_a.pdf}
    \label{2_LongTail_a}
  }
  \subfloat[关系类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_b.pdf}
    \label{2_LongTail_b}
  }
  \caption{知识图谱实体类型和关系类型的长尾分布情况}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

@@

\subsection{层次信息提取模块概览}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了层次信息提取模块。
如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图\ref{1_KG}中所示，对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系。
因此，为了更好地捕获知识图谱中的层次结构信息，本文选择使用极坐标系编码模型对知识图谱进行编码，这是因为极坐标系上任意一点的位置是根据其到极点的距离$\rho$（半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（角坐标）所唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点（半径坐标模量较小）的位置，将层次较低的内容映射到远离极点（半径坐标模量较大）的位置，从而能够对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分不同实体和关系，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在圆周上，从而提高知识图谱表示效果。上述思路在具体实现的过程中主要是通过模块的评分函数进行实现的。
此外，在表示空间的选择方面，本文选择欧氏空间作为知识表示空间，主要是因为可以将极坐标系下的欧氏距离度量函数融入评分函数中，从而保证知识图谱表示学习过程的正确性。

综上所述，本节构建的层次信息提取模块的结构如图\ref{2_Layers}所示。可以发现，模块主要是采用极坐标系编码器将知识图谱映射到欧氏空间，并通过半径坐标区分不同层次的实体和关系，通过角坐标区分不同类型的实体和关系。
图中包含了四种不同类别的节点，但节点$e_2$和$e_4$的半径坐标模量相等，说明两个节点位于同一个层次。
完成模型训练的层次信息提取模块能够将知识转换成表示向量，同时能够通过半径坐标向量聚类的方式获取实体和关系的层次级别，从而可以为其他模块提供支持。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_Layers}
  \caption{层次信息提取模块结构图}
  \label{2_Layers}
\end{figure}

@@

通过应用公式\ref{equation_distance}，可以采用翻译模型得分函数，实现知识三元组$(h, r, t)$的评分。

@@

\subsection{半径坐标聚类}
使用极坐标系编码器完成知识图谱编码后，得到的表示向量主要包含两部分，分别是半径坐标向量和角坐标向量，其中的半径坐标向量包含了实体和关系的层次信息。
需要注意的是，半径坐标向量表达的层次信息是在连续空间上的，并且需要通过计算向量的模量来获取具体的层次，这导致半径坐标向量无法直接为后续模块提供清晰的层次信息。
为了方便后续模块直接获取实体和关系的层次信息，本节通过聚类算法将半径坐标向量转化为一系列离散的整数，作为实体和关系的层次级别。具体而言，模块采用K-Means聚类算法，对实体和关系的半径坐标向量进行聚类，从而将知识转换为K个层次。其中$K$为超参数，需要根据具体的知识图谱调整为不同的K值。具体过程如算法\ref{algorithm_kmeans}所示
完成聚类过程后即可得到知识图谱上所有实体和关系对应的的层次级别，范围是从0到$K-1$的连续整数值，可以为后续模块提供层次级别信息。
\begin{algorithm}[tb]
	\caption{层次信息提取K-Means模型训练算法}  
	\label{algorithm_kmeans}
	\begin{algorithmic}[1]
  \Require 半径坐标向量集合$D$, 聚类最大步数$\epsilon$
  \Ensure 半径坐标向量对应的层次级别集合$H$
  \State $\operatorname{Initiate}_{i=1, \cdots, K}(\bm{c_i})$ // 初始化聚类中心
  \State $n \leftarrow \operatorname{GetLength}(D)$ // 获取$D$的数据数量
  \Repeat 
  \For{$i \leftarrow 1$ to $n$}
  \State $\bm{\rho}_i \leftarrow \operatorname{GetItem}(D, i)$ // 获取$D$中的第$i$个向量
  \State $h_i \leftarrow \operatorname{argmin}_{j=1, \cdots, K} \|\bm{\rho}_i - \bm{c}_j\|^2$ // 选择最近的聚类中心作为层次标签
  \EndFor
  \Until{$t \geq \epsilon \mid t = \operatorname{NumberOfRepeat}()$} // 当聚类迭代步数超过最大聚类步数$\epsilon$时结束
  \State \Return $H = \{h_1, \cdots, h_n\}$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{因果推断模块构建}
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异。
图\ref{2_LocalStructure}显示了知识图谱NELL-995的两个节点的邻域子图，可以发现两个节点的邻域结构具有较大差异，在这种情况下使用相同的消息传递聚合方式会忽略这种邻域结构差异，从而降低知识图谱表示效果~\cite{chen2020measuring}。
换而言之，节点的邻域结构是一种重要的信息，在知识图谱表示过程中需要加以重视。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[“太阳鱼”节点邻域子图]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_LocalStructure_a}}
  \subfloat[“大比目鱼”节点邻域子图]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_LocalStructure_b}}
  \caption{知识图谱邻域结构差异}
  \label{2_LocalStructure}
\end{figure}
为了解决节点邻域结构差异问题，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如采用注意力机制评估每个邻域节点的贡献。
然而训练图注意力机制难度较高，需要数据集提供大量标记数据，因此在对小规模数据集进行表示学习时就难以取得令人满意的效果~\cite{knyazev2019understanding}。
针对上述问题，本节提出了因果推断模块，该模块能够通过因果推断方式分析邻域结构差异，并根据神经节点的邻域信息决定是否接收来自邻域节点的消息，从而减少邻域结构差异对知识表示的影响。
同时，模块不采用深度学习模型而是采用SVM（Support Vector Machine，支持向量机）模型构建二元分类器，从而保证模块能够利用少量数据进行充分的模型训练。

@@

\subsection{因果推断获取因果效应条件}
因果推断的目标是评估变量之间是否存在因果性，如果有，则分析变量间具体存在怎样的因果性，也就是因果效应。
以药品效果分析为例，设定药品数量为$X$，患者症状为$Y$，则现有机器学习的主流方法是学习$X$与$Y$之间的相关性，即探索在条件为$X$的情况下$Y$的情况是怎样的。
因果推断方法则更进一步，首先通过因果发现过程分析变量间的因果性并得到因果图，随后通过因果干预的方法随机地调整变量的值，获取因果干预后的结果并与现有事实进行比较，最终获取变量间的因果效应。
仍以药品效果分析为例，采用因果推断的方法对药品效果进行分析，则一种可行方案是：首先通过因果发现评估药品数量和患者症状间是否有因果性，这里我们认为两者存在因果性，并构建了如图\ref{2_CausalEffectMedicine}所示的因果图。
随后采用因果干预的方法，在安全剂量的范围内随机地调整药品数量并记录调整后得到的结果（患者症状），之后将调整后得到的结果与原有结果进行比较，并最终确定$X$与$Y$之间的因果效应。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_CausalEffectMedicine}
  \caption{药品数量与患者症状因果图}
  \label{2_CausalEffectMedicine}
\end{figure}
